# 数据库发展的3个阶段

## 第一代数据库系统

**层次和网状数据库系统**，代表系统有：

- IMS：层次模型的数据库管理系统；
- DBTG报告：基于网状结构的，数据库网状模型的经典代表。

特点：

- 支持**三级模式**的体系结构；
- 用**存取路径**来表示数据之间的联系；
- 独立的数据定义语言；
- 导航的数据操纵语言，需要用户了解做什么，还要指出怎么做。

## 第二代数据库系统

**支持关系数据模型的关系数据库**，代表系统有：System R、INGRES

关系数据库是以关系模型为基础的，关系模型的组成部分：

- 数据结构
- 关系操作
- 数据完整性

数据库设计采用ER图，数据库语言使用SQL语言。然而，关系数据库也有局限性：

- 模型过于简单，不便于表达复杂的嵌套需求；
- 支持的基本数据类型有限；
- 编程语言与操作语言分离。

## 新一代数据库系统

第三代DBMS应具备的3个基本特征：

- 支持数据管理、对象管理和知识管理，**以支持面向对象数据模型为主要特征**；
- 必须保持或继承第二代数据库系统的技术；
- 必须对其它系统开放：支持数据库语言标准，网络上支持标准网络协议，具有良好的**可移植性、可连接性、可扩展性和可操作性**。

# 数据模型的发展

1. 对传统的关系模型（1NF）进行扩充，引入了少数的构造器，称为复杂数据模型
   - 偏重**结构**的扩充，表达“表中表”；
   - 偏重**语义**的扩充，支持关系之间的继承，关系上定义函数和运算符。
2. 增加**全新的数据构造器和数据处理原语**，以表达复杂的结构和丰富的语义
3. 提出新的数据模型。

# 几种重要的数据模型

## 面向对象数据模型

将语义数据模型和面向对象程序设计方法结合起来，用面向对象观点来描述现实世界实体的逻辑组织、对象间限制、联系等的模型。

面向对象数据库（OODB）

对象关系数据库系统（ORDBS）：保持了关系数据库系统的非过程化数据存取方式和数据独立性，集成了关系数据库系统已有的技术，支持原有的数据管理，又能支持OO模型和对象管理。

## XML数据模型

半结构化数据的XML数据模型

## RDF数据模型

RDF：描述Web资源的标记语言，结构：（主语，谓词，宾语）

- 主语：网页的URL
- 谓语：网页的属性（标题作者等）
- 宾语：具体的值或另一个数据对象

# 数据库技术与其它相关技术相结合

## 分布式数据库系统

由一组数据组成，这组数据分布在计算机网络的不同计算机上，网络中的每个结点具有独立处理的能力，可以执行局部应用。同时，每个结点也能通过网络通信系统执行全局应用。

- 逻辑上是一个统一的整体，在物理上则是分别存储在不同的物理节点上。

## 并行数据库

在并行机上运行的具有并行处理能力的数据库系统，是数据库技术与并行计算技术相结合的产物。

研究如何把一个关系划分为多个子集合并将其分布到多个处理节点上，使并行数据库能并行地读写多个磁盘进行查询处理，充分发挥系统IO并行性。

## 工程数据库

能存储和管理各种工程设计图形和工程设计文档，并能为工程设计提供各种服务的数据库。

## 空间数据库

描述、存储和处理空间数据及其属性数据的数据库系统。

# 数据库技术新研究热点

## NOSQL

non-relational，not only SQL，非关系松散数据存储类型

传统的关系数据库在应付web2.0网站，特别是超大规模和高并发SNS类型的web2.0纯动态网站显得力不从心，暴露很多难以克服的问题：高并发读写、高效率存储和访问、高可扩展性和高可用性的需求。

核心思想：**CAP理论**

CAP：Consistency、Availability、Partition Tolerance，对于一个分布式服务，不可能同时满足一致性、可用性和分区容忍性（可靠性）这三个需求，最多只能同时满足其中两个。

核心思想：**最终一致性**：过程松，结果紧，最终结果必须保持一致性。

核心思想：**BASE模型**

- 基本可用：Basically Available
- 软状态/柔性事务：Soft-State：状态可以有一段时间不同步
- 最终一致性：Eventual Consistency

BASE模型牺牲高一致性，获得可用性或可靠性。

NoSQL的优势：

1. 灵活的数据模型
2. 弹性扩展
3. 经济性

劣势：

1. 不提供对SQL的支持
2. 支持的特性不够丰富
3. 现有产品不够成熟

## 云数据管理

数据库即服务：无需在本机安装数据库管理软件，也不需要搭建自己的数据管理集群，而只需要使用服务提供商提供的数据库服务。

优势：透明性、可伸缩性、高性价比

不足：用户隐私和数据安全问题、服务可靠性问题、服务质量保证问题等。



