# 重点

- [新发展理念](#新发展理念)
- [四个伟大](#四个伟大)
- [环保有关的](#环保有关的)
- [人类命运共同体](#人类命运共同体)
- [发展战略](#发展战略)
- [走向世界的理念、向世界推送的东西（一带一路）](#一带一路)
- [社会治理](#社会治理)
- [国家核心利益](#国家核心利益)
- [社会基本矛盾和主要矛盾](#社会基本矛盾和主要矛盾)

## 新发展理念

理念是行动的先导和引领，从根本上决定发展的成败和成效。面对当前经济社会发展新趋势新机遇新矛盾和新挑战，党坚持以人民为中心的发展思想，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全力推进经济实现高质量发展。

1. **创新是引领发展的第一动力**。坚持创新发展，是分析近代以来世界发展历程特别是总结我国改革开放成功实践得出的结论，是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。
2. **协调是持续健康发展的内在要求**。树立协调发展理念，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展。
3. **绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现**。树立绿色发展理念，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，加快建设资源节约型、环境友好型社会。
4. **开放是国家繁荣发展的必由之路**。树立开放发展理念，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略。
5. **共享是中国特色社会主义的本质要求**。树立共享发展理念，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民，发展成果由人民共享，使全体人民在共建共享中由更多的获得感，增强发展动力与人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。

## 四个伟大

“四个伟大”是一个**有机统一**的整体。**伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想**，紧密联系、相互贯通、相互作用，是以一个有机统一的伟大整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义事业的伟大实践。

四个伟大的内在逻辑是：

1. **伟大梦想是目标**，指引着正确的方向，为伟大工程、伟大事业、伟大斗争破浪前行领导向航；
2. **伟大斗争是动力**，昭示着中国共产党的担当精神，为伟大事业、伟大工程、伟大梦想破解难题，扫除障碍；
3. **伟大工程是保证**，为伟大斗争、伟大事业、伟大梦想提供坚强的政治保证；
4. **伟大事业是路径**，宣示着举什么旗、走什么路，为伟大斗争、伟大工程、伟大梦想开辟前进的道路。

“四个伟大”中，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。只有把党建设好了、建设强了，取得伟大斗争的不断胜利，推进伟大事业的不断发展，实现中华民族伟大复兴的中国梦就有了坚强的政治和组织保障。新时代要进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想、建设伟大工程绝不能松懈。

## 环保有关的

### 推进绿色发展

面对生态破环严重、生态灾害频繁、生态压力巨大等突出问题，应坚持走生态优先、绿色发展之路，成为推进美丽中国建设，实现中华民族永续发展的必然选择。

1. 加快建立绿色生产和消费的**法律制度和政策导向**；
2. 建立健全绿色低碳循环发展的**经济体系**；
3. 推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的**能源体系**；
4. 推进**资源全面节约和循环利用**，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接；
5. 倡导简约适度、**绿色低碳的生活方式**。

### 可持续发展战略

可持续发展，是指**满足当前需要而又不削弱子孙后代满足其需要之能力的发展**。可持续发展还意味着维护、合理使用并且提高自然资源基础，这种基础支撑着生态抗压力及经济的增长。可持续的发展还意味着在发展计划和政策中纳入到对环境的关注与考虑，而不代表在援助或发展资助方面的一种新形式的附加条件。

## 人类命运共同体

构建人类命运共同体思想，把中华优秀传统文化基因和马克思主义的先进内涵相结合，同时批判吸收了人类世界历史发展进程中形成的基本价值共识，形成了丰富深刻的内涵。

内涵：

1. 坚持对话协商，建设持久和平的世界；
2. 坚持贡献共享，建设普遍安全的世界；
3. 坚持合作共赢，建设共同繁荣的世界；
4. 坚持交流互鉴，建设开放包容的世界；
5. 坚持绿色低碳，建设清洁美丽的世界。

意义：

1. 继承与发展中国不同时期重大外交思想和主张；
2. 反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求；
3. 适应了新时代中国与世界关系的历史性变化；
4. 指明了世界发展和人类未来的前进方向。

## 发展战略

### 创新驱动发展战略

“创新驱动发展”战略有两层含义：一是中国未来的发展要靠科技创新驱动，而不是传统的劳动力以及资源能源驱动；二是创新的目的是为了驱动发展，而不是为了发表高水平论文。

实施创新驱动发展战略的具体表现：

1. **细化战略目标**。将我国建设创新型国家的目标进行分解和细化，建立完成目标的组织架构和任务体系，让各部门、各层面、各单位按照明确的目标任务推进。
2. **提高自主创新能力**。一是要瞄准国际创新趋势、特点进行自主创新；二是要将优势资源整合聚集到战略目标上；三是进行多种模式的创新。
3. **构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系**。
4. **加快科技体制机制改革创新**。建立科技创新资源合理流动的体制机制，建立政府作用与市场机制有机结合的体制机制。

### 可持续发展战略

可持续发展，是指**满足当前需要而又不削弱子孙后代满足其需要之能力的发展**。可持续发展还意味着维护、合理使用并且提高自然资源基础，这种基础支撑着生态抗压力及经济的增长。可持续的发展还意味着在发展计划和政策中纳入到对环境的关注与考虑，而不代表在援助或发展资助方面的一种新形式的附加条件。

## 一带一路

以”一带一路“建设为重点，坚持引进来与走出去并重，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。

1. 深刻认识“一带一路”建设的重大意义。

   “一带一路”建设是我国扩大对外开放的重大举措和经济外交的顶层设计，是为破解人类发展难题提供的中国智慧和中国方案，是探索全球经济治理新模式、构建人类命运共同体的新平台，是新时代中国特色社会主义的伟大开放实践。

2. 牢牢把握“一带一路”建设的总体方向。

   以共商共建共享为基本原则，以深化“五通”交流合作为关键支撑，以构建全面开放新格局为努力方向。

3. 促进“一带一路”国际合作的重点内容。

   - 坚持引进来与走出去并重，深化双向投资合作；
   - 促进基础设施互联互通，突破沿线发展瓶颈；
   - 加强创新能力合作开放，增强发展新动力；
   - 推动开放合作，完善全球治理体系；
   - 构筑多层次人文交流平台，促进包容发展；

## 社会治理

### 打造社会治理格局的任务

打造社会治理新格局，实现社会治理现代化，是建设社会文明、促进社会和谐的必然要求。

1. 加强预防和化解社会矛盾机制建设；
2. 健全公共安全体系；
3. 加强社会心理服务体系建设；
4. 加强社区治理体系建设。

### 社会治理的主要特征

1. **社会治理主体的一主多元性**，加强党委领导，发挥政府主导作用；
2. **社会治理的过程性**。社会治理是动态的、发展的，是随着社会经济政治的不断变化而不断发展的；
3. **社会治理的协调性**。社会作为一个有自组织能力的有机体，自身就存在自我生存、自我发展、自我纠错、自我修复的功能，社会治理不是用强力去破坏社会自身发展的功能，而是通过协调多方利益使其功能得到更好的发挥；
4. **社会治理的互动性**。社会治理的目的是协调社会利益，引导社会达成利益共识。

## 国家核心利益

1. 国家核心利益是特定国家最根本、最重要的利益，是主权国家生存和发展的重要前提和基础。
2. 中国坚定不移走和平发展道路，绝不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当利益，任何势力不要幻想我们会拿自己的核心利益做交易。
3. 中国特色大国外交始终把坚决维护国家核心利益作为外交工作的基本出发点和落脚点。
4. 中国不回避矛盾和问题，妥善处理有关国家的分歧和摩擦，同时推动各领域交流合作，通过合作扩大共同利益的汇合点，努力维护同周边国家关系及地区和平稳定大局。

## 社会基本矛盾和主要矛盾

### 社会基本矛盾

所谓社会基本矛盾是指，在社会这个有机体的无数矛盾中，起着本源的总制动作用的那个矛盾，也就是**生产力和生产关系的矛盾**，**经济基础和上层建筑的矛盾**。

生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，这两对矛盾存在于一切社会形态中，规定社会的性质和基本结构，贯穿于人类社会发展的始终，推动者人类社会由低级向高级发展。两对基本矛盾包含着3个要素：生产力、生产关系（经济基础）和上层建筑。它们之间相互联结、相互制约、相互作用着。生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力；经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。这种层层决定和层层反作用的关系，构成了以生产力发展为最终动因的正冈社会基本矛盾的辩证运动，体现了人类社会发展的最一般规律。

社会基本矛盾是社会发展的根本动力，社会基本矛盾就是指贯穿社会发展始终，规定社会发展过程的基本性能和基本趋势并对社会历史发展起根本的推动作用的矛盾。

### 社会主要矛盾

**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。

主要依据：

1. 随着我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列；
2. 随着改革开放的不断深入，总体上实现了小康，人民提出了日益增长的美好生活的需要；
3. 在影响人民美好生活需要、制约社会和谐稳定的诸多因素中，发展不平衡不充分，已成为满足人民日益增长美好生活需要的主要制约因素。

新要求：

1. 更好的贯彻以人民为中心的发展思想。
2. 进一步从全局的高度思考和谋划党和国家工作。
3. 把当前任务和长远目标结合起来。

