# 基于尺度自适应网络的图像语义分割探究

## 摘要

图像的语义分割是在计算机视觉当中的一个重要研究问题，它指的是在像素的级别上识别图像，标注出图片中每个像素所属的标签。图像的语义分析同时也是一个在计算机视觉领域十分重要且还没有被解决的难题，其中比较重要的挑战在于目标尺度的多样性。而在2019年发表在TIP中的一篇文章中，作者使用了尺度自适应网络（Scale-Adaptive Network，SAN）来解决这个难题。作者所提出的SAN中，包含了多个分支，每个分支负责对特定尺度范围的目标进行分割。SAN由一个共享网络，三个尺度自适应的分支，一个尺度度量器和一个基于尺度的融合网络组成。作者的方法在PASCAL-Person-Part，PASCAL VOC 2012，Cow-Horse-Sheep和LIP数据集上训练的准确度相比其他方法是最优的。本报告针对作者提出的基于尺度自适应网络的图像语义分割进行探究。

**关键词**：语义图像分割，计算机视觉

## 绪论

分割（Segmentation）是计算机视觉中的一类重要问题，其指的是将数字图像细分为多个图像子区域的过程，分割的方法也有很多，包括语义分割（Semantic Segmentation）、实例分割（Instance Segmentation）以及全景分割（Panoptic Segmentation）等。图像分割在实际生活中的应用也非常多，包括医学影像、卫星图像中定位物体、人脸识别、指纹识别等等。

而语义图像分割则是典型的计算机视觉问题，它的主要工作在于将图像中的每个像素赋予一个类别标签。也就是说，语义分割是在像素级别上来处理、理解图像的。在宏观意义上来说，语义分割是场景理解的一种高层任务，其作为计算机视觉的核心问题，现实生活中场景理解的重要性越来越突出，因为现实中越来越多的应用场景需要从影像中推理出相关的知识或语义。语义图像分析除了上述的图像分割的普遍应用之外，还有许多其他重要的应用：

- 无人驾驶。语义分割也是无人驾驶的核心算法技术。车载摄像头或者激光雷达将探查到的图像输入到神经网络当中，而后台的计算机自动将图像分割归类，以避让行人和车辆等障碍。
- 精确农业。语义分割可以帮助农业机器人调整需要在田间喷洒的除草剂的数量，区分作物和杂草的语义分割可以帮助它们实时触发除草的行为，这种先进的农业图像视觉技术可以减少对农业的人工监测，提高农业效率和降低生产成本。

需要注意的是，语义分割不同于实例分割。对于语义分割来说，只需要将所有的人归为一类，而对于实例分割来说，每个不同的人都要归为不同的类，也就是说，实例分割比语义分割要更近一步。

在深度学习方法流行之前，语法分割的传统方法当中使用的比较多的是TextonForest和基于森林分类器等的语义分割方法。在CNN流行之后，基于深度学习的方法比传统方法的结果提升很多。在这里详细介绍进行语义图像分割的深度学习方法。

Patch Classification是最初应用到图像分割的深度学习方法，其将图像切成块作为深度模型的输入，然后对像素进行分类。由于神经网络的限制，全连接层需要固定大小的图像，因此原图像需要切成大小相同的块作为输入。全卷积网络（FCN）将网络全连接层使用卷积取代，因此图像的输入可以变为任意大小，并且速度比Patch Classification要快很多。然而CNN模型由于使用了下采样操作（pooling），其对于高层次的任务来说是很有效的，但是pooling降低了分辨率，削弱了位置信息，而语义分割中需要丰富的位置信息，因此将CNN应用与语义分割仍然存在一定的问题。为了解决这一问题，Encoder-Decoder架构被提出。其基于的仍然是FCN架构，encoder使用pooling逐渐减少空间维度，而decoder逐渐回复空间维度和细节信息。此外还有空洞卷积、条件随机场等方法，在这里不再一一赘述。

