# 8051指令集

8051指令集：https://www.win.tue.nl/~aeb/comp/8051/set8051.html#51da

## 8051支持的各种寻址模式

8051指令的寻址模式根据操作数类型的不同给，可以如下分类。

### 直接寻址

在直接寻址模式中，操作数就是8位存储器地址。对于8051来说，只有低128字节的内部数据存储器和SFR是能够直接访问的。

```Assembly
MOV A, #07H
```

上述指令直接将存储器地址07H对应的存储器内容复制到累加器A中。

### 间接寻址

在间接寻址中，操作数是间接指定的。其中，对于运算所需的变量，使用寄存器来保存该变量的地址，并使用“@寄存器”的表示方式。对于8位内部数据存储器操作，使用寄存器R0和R1作为间接寻址寄存器。因此所有256字节都可以使用间接寻址来访问：

```Assembly
MOV R0, #55H    ;将地址55H复制进入寄存器R0
MOV A, @R0      ;间接寻址，R0中的内容位55H，将存储器地址为55H的存储器单元中的数据复制到累加器A中。
```

在中间结果暂存寄存器R0 ~ R7中，只有R0和R1可以用作间接寻址。对于16位的外部数据存储器或者是存储器映射的寄存器操作，可以使用16位寄存器DPTR作为间接寻址寄存器：

```Assembly
MOV  DPTR, #0055H
MOVX A, @DPTR
```

### 寄存器寻址

寄存器寻址可以分为两类：寄存器指令和专用寄存器指令。

#### 寄存器指令

在寄存器指令中，通过使用操作码自身的若干位，指明寄存器操作数。如果使用中间结果寄存器，则通过使用操作码的最后3位。一般来说，寄存器指令比存储器访问的速度要快：

```Assembly
MOV R0, #01H
```

#### 专用寄存器指令

专用寄存器指令专门用于特定的寄存器，比如累加器和数据指针专用指令：

```Assembly
ADD A, #50
```

#### 立即寻址

如果指令使用常量数据作为操作数，那么其寻址方式称为立即寻址。在立即寻址模式中，位于操作码后面的常量使用前缀“#”符号。

```Assembly
MOV A, #09
```

#### 索引寻址

索引寻址用于程序存储器访问。该寻址模式用于从代码存储器中读出查找表，而且是只读的：

```Assembly
MOV  DPTR, #2008H
MOV  A, #00
MOVC A, @A+DPTR
```

在上面的例子中，查找表的基地址为2008H，将其加载进DPTR中。将累加器A作为索引，将偏移量加载入累加器A中。由于累加器A的大小为8位，因此查找表的最大只能为256字节。

用于索引寻址的另一个寄存器是PC，但是用户不能直接访问PC，因此用户需要使用程序转移指令，将所需的地址加载到PC中。

## 8051指令集

8051指令集广义上可以分为以下五类：数据传输指令、算术运算指令、逻辑指令、布尔运算指令以及程序控制转移指令。

### 数据传输指令

执行源地址与目的地址之间数据传输的指令。

- 源地址：内部数据存储器、寄存器、外部数据存储器、代码存储器或者是立即数。
- 目的地址：内部数据存储器、外部数据存储器、寄存器。

#### 内部数据传输操作

内部数据传输指令用于执行寄存器、存储器、累加器、栈之间的数据搬移。

<table>
    <tr>
        <th>指令格式</th>
        <th>指令操作</th>
        <th>说明</th>
        <th>机器周期</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOV [dest], [src]</th>
        <th>[dest]=[src]</th>
        <th>将[src]中的数据复制到[dest]中去，[dest]可以是寄存器B、R0、R1、…、R7、任意SFR寄存器、直接的或者间接寻址的存储器。[src]可以是上述任何一种地址或者是立即数常量。但是不允许寄存器之间直接或者间接数据传输</th>
        <th>2或1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOV A, [src]</th>
        <th>A=[src]</th>
        <th>将[src]中的内容复制到累加器A中。[src]可以是B、R0、R1、…、R7、任意的SFR寄存器、直接的或者间接寻址的存储器或立即数</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOV [dest], A</th>
        <th>[dest]=A</th>
        <th>将A中的数据复制到目的地址中。[dest]可以是B、R0、R1、…、R7、任意的SFR寄存器、直接的或者间接寻址的存储器</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOV DPTR, #const</th>
        <th>DPTR=16位常量数据</th>
        <th>将16位数据载入到DPTR寄存器中</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>PUSH [src]</th>
        <th>SP=SP+1 (@SP)=[src]</th>
        <th>栈指针寄存器递增1，将[src]中的数据内容存储到SP寄存器指向的地址</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>POP [dest]</th>
        <th>[dest]=@SP SP=SP-1</th>
        <th>将栈指针指向地址中的数据内容存储到[dest]中，SP寄存器递减1</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>XCH A, [byte]</th>
        <th>temp=A A=byte byte=temp</th>
        <th>在累加器与存储器/寄存器/间接寻址寄存器指向的存储器之间完成数据交换</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>XCHD A, @Ri</th>
        <th></th>
        <th>将累加器A的低位半字节与间接寻址寄存器R0/R1指向的低位半字节进行交换（i=0,1）</th>
        <th>1</th>
    </tr>
</table>

MOV指令将源地址中的数据内容复制到目的地址中，只有目的地址被修改，源地址中的数据保持不变。

#### 栈存储器相关的数据传输

在8051中，默认情况下栈存储器首地址为07H，系统上电复位时将07H载入到SP当中。

PUSH指令用于向栈存储器存入数据，PUSH指令首先将SP递增1，然后将数据复制到SP指向的存储器地址中。

POP指令将SP指向的存储器地址中存储的数据复制到POP指令指定的变量中，然后将SP递减1。

在8051架构中，SP向上增长（往高地址方向增长），遵循LIFO原则。PUSH和POP指令只能工作在直接寻址模式，因此需要使用绝对地址参数，其中寄存器组R0 ~ R7对应的绝对地址参数为AR0 ~ AR7。累加器A对应的绝对地址参数为ACC。

在基本的8051和8031架构中，不含高128字节的RAM，如果SP指向了高128字节对应的空间，则会丢失压栈的数据，导致弹出的值不确定。

#### 数据交换指令

数据交换指令用于实现存储器地址与累加器寄存器之间的数据交换。8051支持两条数据交换指令：“XCH A, [memloc]”以及“XCHD A, @Ri”。

指令“XCH A, [memloc]”用于执行存储器地址[memloc]和累加器中的数据之间的交换，等价于下面三条指令：

```Assembly
MOV R0, A
MOV A, memloc
MOV memloc, R0
```

但上述指令需要4个机器周期和1个临时变量R0才能实现，但指令XCH A, [memloc]只需要1个机器周期。

指令“XCHD A, @Ri”将累加器的低位半字节与间接寻址寄存器R0/R1指向的低位半字节进行交换。XCH和XCHD都是累加器专用指令。

#### 外部数据存储器指令

外部数据存储器指令用于执行外部存储器与处理器之间的数据传输。在外部数据存储器指令中，使用的寄存器可以是数据指针（DPTR），也可以是间接寻址寄存器R0/R1和累加器。实现外部数据存储器访问，只能使用间接寻址方式。

如果外部数据存储器的宽度为16位，那么只能使用DPTR来作为外部存储器的指针。在外部数据访问期间，端口0发出DPL的数据，端口2发出DPH的数据。

如果外部数据存储器的宽度只有8位，那么可以使用DPTR或者寄存器R0和R1来作为指针寄存器。

外部数据传输使用的指令是MOVX，根据存储器指针寄存器的不同，操作数可以是R0、R1或者DPTR。在MOVX指令中，累加器是隐含的操作数，外部数据存储器访问的方向取决于累加器寄存器的用途。

<table>
    <tr>
        <th>指令格式</th>
        <th>说明</th>
        <th>机器周期</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOVX A, @Ri</th>
        <th>读出R0或R1所指外部数据存储器（8位地址）中的数据内容，并存入到累加器当中</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOVX @Ri, A</th>
        <th>将累加器中的数据内容写入到R0或R1指向的外部数据存储器（8位地址）中</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOVX A, DPTR</th>
        <th>将累加器中的数据内容写入到DPTR指向的外部数据存储器（16位地址）中</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MOVX DPTR, A</th>
        <th>将累加器中的数据内容写入到DPTR指向的外部数据存储器（16位地址）中</th>
        <th>2</th>
    </tr>
</table>

### 算术运算指令

算术运算指令执行基本的算术运算操作，包括加法、减法、乘法、除法、递增和递减。

<table>
    <tr>
        <th>指令格式</th>
        <th>指令操作</th>
        <th>说明</th>
        <th>计算周期</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>ADD A, [loc]</th>
        <th>A=A+[loc]</th>
        <th>将[loc]中的数据与累加器中的数据相加，并将结果保存在累加器中。[loc]可以是寄存器B、R0、…、R7、任意的SFR寄存器、立即数常量、内部数据存储器或者由间接寻址寄存器指向的内部数据存储器。</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>ADDC A, [loc]</th>
        <th>A=A+[loc]+进位(PSW.7)</th>
        <th>基本功能与ADD指令相同，但同时把进位也加上</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>SUBB A, [loc]</th>
        <th>A=A-[loc]-借位(PSW.7)</th>
        <th>将[loc]中的数据与累加器中的数据相减，再减去借位，并将结果保存在累加器中。[loc]可以是寄存器B、R0、…、R7、任意的SFR寄存器、立即数常量、内部数据存储器或者由间接寻址寄存器指向的内部数据存储器。</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>INC A</th>
        <th>A=A+1</th>
        <th>累加器中的数据递增1。</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>INC [loc]</th>
        <th>[loc]=[loc]+1</th>
        <th>[loc]中的数据递增1，[loc]可以是寄存器B、R0、…、R7、任意的SFR寄存器、立即数常量、内部数据存储器或者由间接寻址寄存器指向的内部数据存储器。</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>INC DPTR</th>
        <th>DPTR=DPTR+1</th>
        <th>DPTR中的数据递增1</th>
        <th>2</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>DEC A</th>
        <th>A=A-1</th>
        <th>累加器中的数据减1</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>DEC [loc]</th>
        <th>[loc]=[loc]-1</th>
        <th>[loc]中的数据递减1，[loc]可以是寄存器B、R0、…、R7、任意的SFR寄存器、立即数常量、内部数据存储器或者由间接寻址寄存器指向的内部数据存储器。</th>
        <th>1</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>MUL AB</th>
        <th>A=AxB</th>
        <th>将累加器中的数据与B寄存器中的数据想成，结果放在累加器和B寄存器中（结果的低位字节存放在累加器中，高位字节存放在B寄存器中</th>
        <th>4</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>DIV AB</th>
        <th>A=(A/B)整数部分 B=(A/B)余数部分</th>
        <th>将累加器中的数据除以B寄存器中的数据，商数的整数部分放在累加器中，余数放在B寄存器中</th>
        <th>4</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>DA A</th>
        <th></th>
        <th>十进制调整累加器指令，在BCD运算中使用</th>
        <th>1</th>
    </tr>
</table>

#### 加法与减法

执行加法运算的指令为“ADD A, [loc]”以及“ADDC A, [loc]”。执行这两条指令的时候，处理器会执行一般的加法运算，并对进位标志进行相应的修改。如果输出的加和结果大于FFH，那么进位标志置位为1，累加器中存放的数据为“最终结果-FFH+进位”。如果加法结果小于或等于FFH，那么，进位标志将会复位。指令ADDC与指令ADD的执行过程是类似的，只不过前者在执行A与[loc]加和的基础上，还加上了进位标志。

指令SUBB执行减法运算，其中包含对借位标志的处理（进位标志与借位标志实际上是同一个标志，在加减法中用处不同）。指令SUBB将累加器中的数据减去[loc]指向的数据，再减去借位标志，并将求差结果保存到累加器中。如果结果是负数，那么借位标志置1，累加器中的数据是将求差结果的2的补码表示。

#### 乘法与除法

指令MUL实现了两个8位无符号数的乘法，并将乘积的结果存储在A与B组成的16位寄存器组当中。其中累加器存储低8位，B寄存器存储高8位。当乘积结果大于FFH(255)时，溢出标志OV置1，否则OV标志清零。无论乘积的结果是多少，进位标志都变为清零状态。

指令DIV将累加器寄存器中的数据除以B寄存器中的数据，并将(A/B)的整数部分保存在累加器中，将余数部分保存在B寄存器中。8051对于除0没有中断机制来表明，但是在除数为0的情况下，溢出标志OV会置1。否则溢出标志和进位标志都会清零0。进位标志永远保持清零状态。

B寄存器除了能够用于乘法和除法以外，还可以用作临时存储寄存器。

下面的程序将累加器中的数据转换为未压缩的BCD码，并在地址为20H的连续存储空间中存储：

```Assembly
; Start of the main program
ORG 0100H
    MOV A, #FFH         ;累加器中的数据为FF，当然其它8位的二进制值亦可
    MOV R0, #20H        ;R0存储当前存储位置指针
    MOV R1, #2          ;R1存储做除法数目
CONTINUE:
    DIV AB
    MOV @R0, B          ;余数存储在连续存储空间中
    INC R0
    DJNZ R1, CONTINUE   ;递减R1，如果R1不为0则跳转到CONTINUE继续执行
    MOV @R0, A
    JMP $               ;无限循环，$表示当前执行到的汇编地址
END
```

将压缩的BCD码进行解包，并在累加器还原其二进制表示，则是使用乘法指令来实现：

```Assembly
; Start of the main program
ORG 0100H
    MOV A, #98H         ;压缩的BCD码表示的十进制数98，即10011000
    MOV R0, A           ;备份累加器的内容，后续将会使用
    SWAP A              ;交换累加器的低4位以及高4位，即ACC=10001001
    ANL A, #0FH         ;取出十位数内容的BCD码表示
    MOV B, #10
    MUL AB
    MOV R1, A           ;保存中间值到R1
    MOV A, R0
    ANL A, #0FH         ;取出个位数内容的BCD码表示
    ADD A, R1           ;十位数与个位数内容相加
    JMP $
END
```

由于一个累加器只有8位，因此使用BCD码表示的时候最多只能表示十位数。

#### 递增与递减

递增指令INC将操作数指向的数值增加1，它由两种专用的指令，“INC A”是对A进行递增的专用指令，“INC DPTR”是对DPTR进行递增的专用指令。而指令“INC [loc]”将[loc]指向的数据值加1。当执行INC指令导致溢出（255 到 0）时，进位标志不会被置位。

递减指令DEC将操作数指向的数值减少1，它只有累加器专用指令“DEC A”。指令“DEC [loc]”将[loc]指向的数据值减少1。同样，DEC指令不会修改任何状态位，即使操作数指向的数据值为00H，执行DEC指令后将会变成FFH。

#### 十进制调整指令

指令“DA A”根据BCD编码，将累加器中的数据调整为相应的BCD码数据，前提是在累加器中的数据是使用了BCD编码相加后产生的。其中BCD编码可以分为压缩和未压缩两类。未压缩的BCD编码使用单个字节表示一个BCD位，压缩的BCD编码使用单个字节表示两个BCD位。如果进位标志已经置位，或者低4位的BCD表示超过“9”（1001），那么将会追加上0x06。如果两者同时成立，则追加上0x60。如果结果大于0x99，那么进位标志会置位，否则清零。

### 逻辑指令

逻辑指令执行逻辑运算，如或、与、异或、求补、清零等运算，以及清零、循环移位、单字节内高低半字节交换等。

相关指令集可以在 https://www.win.tue.nl/~aeb/comp/8051/set8051.html#51da 查阅。

**ANL**指令用于执行逐位的与运算操作，**ORL**指令用于执行逐位或运算的操作。**XRL**指令用于执行逐位的异或运算操作。

**CLR**和**CPL**是累加器专用指令，指令“CLR A”对累加器中的数据执行清零操作（将00H载入到累加器中），而指令“CPL A”则是对累加器中的数据执行求补（这里的求补严格来说是求反操作）操作。这两个指令都能够在1个机器周期内完成。

需要注意的是下面的几个移位的指令：

循环移位指令将累加器中的数据循环移动1位。所有循环移位指令都是累加器专用指令，累加器是这些移位指令的隐含寄存器。根据指令的不同，累加器的各位可以向左移位或者向右移位。

指令“**RL A**”将累加器各位循环左移1位，移位后，累加器原先的MSB出现在LSB的位置上，该指令不带进位标志。例如，累加器原先的数据为80H，执行“RL A”指令后变为01H。

指令“**RLC A**”与指令“RL A”非常类似，只是带进位标志的移位，也就是说移位后，原先的MSB出现在进位比特中，而原先的进位标志出现在累加器的LSB中。

指令“**RR A**”将累加器各位循环右移1位，移位后，累加器中原先的LSB出现在MSB位置，该指令不带进位标志。

指令“**RRC A**”与指令“RR A”非常类似，只是带进位标志的移位，也就是说移位后，原先的LSB出现在进位比特中，而原先的进位标志出现在累加器的MSB中。

指令“**SWAP A**”用于执行累加器中高半字节与低半字节的数据交换。该指令主要在BCD码转换当中有用。

### 布尔运算指令

8051 CPU为位操作指令提供了大量支持，在8051内部RAM中，共又128位支持位寻址的存储器（20H ~ 2FH）。进位比特C是PSW中一个比特，用于所有与位操作相关的累加器处理。需要注意的是，所有位操作都只能通过直接寻址进行访问：

- **MOV C, Bit**：C=Bit
- **MOV Bit, C**：Bit=C
- **CLR C**：C=0
- **CLR Bit**：Bit=0
- **SETB C**：C=1
- **SETB Bit**：Bit=1
- **ANL C, Bit**：C=C&Bit
- **ANL C, /Bit**：C=C&(.Not.Bit) Bit中数据取值不会发生变化
- **ORL C, Bit**：C=C|Bit
- **ORL C, /Bit**：C=C|(.Not.Bit) Bit中数据取值不会发生变化
- **CPL C**：C=.Not.C
- **CPL Bit**：C=.Not.Bit
- **JC rel**：If(C) Jump to rel
- **JNC rel**：If(!C) Jump to rel
- **JB Bit, rel**：If(Bit) Jump to rel
- **JNB Bit, rel**：If(!Bit) Jump to rel
- **JBC Bit, rel**：If(Bit) {Clear Bit; Jump to rel;}

在比较运算当中，“JC rel”和“JNC rel”具有特殊的意义。8051只支持一条比较指令CJNE，这只能够检查并比较寄存器/数据对是否相等。在8051中，不存在用于检查大于或者小于的内置式指令，也就是：大于则跳转或者小于则跳转。

通过将JC/JNC指令和CJNE指令结合起来使用可以实现上述功能。CJNE指令比较寄存器/数据对是否相等，如果不相等则跳转，相等则不跳转。并且当op1小于op2时，进位标志位C会置位，否则将不置位：

```Assembly
; Implementation of Compare and Jump if above, assume ACC=#50H
    CJNE A, #51H, above?
above?:
    JNC acc_high
acc_high:
    ; continue the program

; Implementation of Compare and Jump of below, assume ACC=#50H
    CJNE A, #51H, below?
below?:
    JC acc_low
acc_low:
    ; continue the program
```

### 程序控制转移指令

8051指令集中支持两类程序控制转移指令：程序控制无条件转移指令和程序控制条件转移指令。

#### 程序控制无条件转移指令

程序控制无条件转移指令用于将程序流程转向代码存储器中的指定位置。

- **JMP address**：程序跳转到指定地址
- **JMP @A+DPTR**：程序跳转到地址(A+DPTR)
- **CALL address**：在代码存储器中，调用地址指向的子例程
- **RET**：从子例程返回
- **RETI**：从中断服务程序返回
- **NOP**：空闲指令（无操作）

指令JMP实际上包含了三种类型的跳转：SJMP、LJMP、AJMP，在使用的时候如果不希望详细分析上下文，那么可以直接使用JMP指令。

SJMP是“Short Jump”的缩写，表示“短距离跳转”。其地址参数是目的地址与当前地址之间的偏移量，而当前地址则保存在程序计数器PC中。SJMP指令的跳转距离限制在-128 ~ +127字节范围内。SJMP是两字节指令。

LJMP是“Long Jump”的缩写，表示“长距离跳转”。跳转范围为64KB，是三字节指令。

AJMP是“Absolute Jump”的缩写，表示“绝对跳转”。AJMP将目的地址编码为11位常量，是二字节指令。其中第一个字节表示操作码（其中包括11位的高3位），第二个字节用于保存目的地址的低8位。在执行AJMP指令的时候，11位常量参数会替换程序计数器PC中的低11位，高5位保持不变。因此转移的目的地址在当前指令的2KB范围内。

子例程调用指令CALL分为两类：LCALL和ACALL。LCALL三字节指令，其中第一个字节表示操作码，第二个和第三个字节保存着将要执行子例程的程序存储器物理地址。对于LCALL而言子例程可以存放在程序存储器64KB空间中的任意位置。ACALL类似于AJMP指令，是一个两字节指令。ACALL指令调用当前指令地址2KB范围内的子例程。

RET指令执行从子例程调用返回。执行RET指令后，程序将转移回到调用子例程的指令之后。RETI指令执行从中断服务程序返回，与RET指令类似，只是RETI指令会通知中断系统当前中断已经执行完毕。

NOP是空闲指令，不会执行任何操作，只是强制CPU等待一个机器周期。

#### 程序控制条件转移指令

程序控制条件转移指令用于在特定条件下执行程序流程的转移。

- **JZ rel**：If(A==0) Jump to rel
- **JNZ rel**：If(A!=0) Jump to rel
- **DJNZ [loc], rel**：[loc]=[loc]-1; If([loc]!=0) Jump to rel
- **CJNE A, [loc], rel**：If(A!=[loc]) Jump to rel
- **CJNE [loc], #data, rel**：If([loc]!=#data) Jump to rel
