# 嵌入式固件设计与开发

## 嵌入式固件的设计方法

### 基于超循环的方法

对于相应时间要求不高的应用程序而言可以使用这种设计方法。超循环的方法指的是在一个大的无限循环结构(while)中运行相应的任务。此使固件的大致执行流程为：

- 为各硬件元件的存储器、寄存器等等配置通用参数，并执行初始化操作。
- 启动第一个任务，并执行。
- 执行下一个任务，以此类推。
- 执行最后一个任务，然后回到第一个任务，重复上述流程。

### 基于嵌入式操作系统的方法

在基于操作系统的方法中，使用操作系统来调度用户编写的应用程序固件，可以使用通用操作系统（GPOS）或者实时操作系统（RTOS）。特别是在一些需要实时响应的嵌入式产品中，通常采用基于实时操作系统RTOS的设计方法。

## 嵌入式固件开发语言

总的来说，嵌入式固件的开发语言选择可以有以下几种：

- 汇编语言/低级语言（目标处理器/控制器专用语言）
- 独立于目标处理器/控制器的语言（高级语言）
- 汇编语言和高级语言的混合编程

### 基于汇编语言的开发

汇编语言是专用于特定类型处理器/控制器的，因此不具有移植性。几乎所有底层的、与系统相关的编程都是使用汇编语言完成的，同时在操作系统与硬件之间的底层交互中，比如设备驱动，也需要使用汇编语言。

下面将对8051汇编指令的各个部分进行分析。

汇编语言指令的通用格式是：“操作码（opcode）+操作数（operand）”。操作码定义了处理器/控制器应该执行的操作，操作数则提供了所需的数据和信息，作为操作码的参数。并非所有的操作码都需要操作数，有些操作数是隐含的，比如某些指令架构中的PUSH指令。一条指令中，操作数的数量可以是一个、两个或者更多，或者没有（NOP）。

以下面一条汇编指令为例子：

```Assembly
MOV A, #30
```

该指令将十进制数30存入累加器A中，其中“MOV A”是操作码，“30”是单个操作数（这是一条累加器专用的数据传输指令）。在机器语言中的等价表示为：

```
01110100 00011110
```

查阅8051指令集编码，“MOV A, #data”指令的操作码即为0x74，而第二个字节表示的则是操作数30。因此，这是一个单操作数的汇编指令。

指令“INC A”是指令操作数隐藏早操作码中的实例，其机器语言表示是“00000100”，没有操作数字段。执行该指令的时候，隐藏的操作数累加器递增1。

“LJMP addr”是双操作数指令的实例，其机器语言表示为：

```
00000010 addr_bit15_to_addr_bit8 addr_bit7_to_addr_bit0
```

该指令执行的是长地址跳转，跳转地址是16位。

在编写汇编指令代码程序的过程中，需要注意一点的是子程序的程序名标号不要使用地址，而使用自定义的标识符。也就是说，为了安全起见，编程人员不要自行分配任何地址。

汇编器引导指令也成为伪指令，主要用于：

- 指示程序的起始地址，比如“ORG 0000H”
- 指示程序的入口地址，比如“ORG 0100H”
- 为数据变量、数组、结构体分配存储空间，比如“var EQU 70H”
- 对变量取值进行初始化，比如“var DATA 12H”

使用汇编代码编写的汇编语言程序，保存为.asm或者.src文件。为了将汇编语言转换成机器语言，需要执行一系列操作，下面给出说明。

1. 将源文件转换为目标文件

    将汇编代码转换成机器码的过程是由汇编器执行的，不同目标机器的汇编器往往是不相同的。8051微控制器使用的Keil软件提供的A51宏汇编器是8051系列微控制器常用的汇编器。

    每个使用汇编语言编写的模块都会保存在相应的.src文件或者.asm文件中。每个.src/.arm文件成功编译后，系统将创建相应的目标文件，其扩展名为.obj。目标文件中不包含绝对地址，而是可重定位的代码段，由链接器/定位器来完成该模块的绝对地址分配。

    在源模块中声明为PUBLIC的变量或函数，可以导出供其他模块使用。声明为EXTERN的变量或函数，需要从其他模块导入，供当前模块使用。但需要注意的是，导出为PUBLIC声明的变量或函数只能有一个，否则将会导致链接器错误。

2. 库文件创建与使用

    库是特定格式的顺序程序集合而成的多个目标模块，链接器稍后可以使用这些目标模块。库文件生成的扩展名为.lib。Keil软件的LIB51工具在A51汇编器/C51编译器中，使用该工具可为8051专用控制器创建库文件。

3. 链接器与定位器

    链接器与定位器负责将多模块项目中的各个目标模块链接起来，并为每个模块分配相应的绝对地址。链接器使用从库中解压缩出的目标模块以及由汇编器生成的obj文件，生成绝对目标模块。

    链接器用于将各个模块中声明的所有外部变量或函数链接起来，并解析各模块直接按的外部关系。绝对目标文件/模块不包含任何可以重定位的代码或者数据。所有代码和数据都位于固定的存储器地址。绝对目标文件用于创建hex文件，最终存放到处理器/控制器的代码存储器中。

    Keil软件的BL51工具就是链接器与定位器的实例，在A51汇编器/C51编译器中，使用该工具可以对8051专用控制器程序代码实现进行链接和定位。

4. obj->hex文件转换工具

    在最后阶段，需要将汇编语言转换成机器可以理解的语言。hex文件时机器码的表示，最终存放到处理器/控制器的代码存储器中。Keil软件的OH51工具就是obj->hex文件转换工具的实例，在A51汇编器/C51编译器中，使用该工具可为8051专用控制器实现文件格式转换。

### 基于高级语言的开发

在使用高级语言进行开发的场合，交叉编译器将使用高级语言开发的应用程序转换成目标处理器专用的汇编代码。通过使用交叉编译器，可以将高级语言源代码转换成可执行的目标代码。只有具有相应的交叉编译器，才能将高级语言源代码转换成目标处理器所需的机器码。

### 汇编语言与高级语言混合编程

#### 在高级语言中混合汇编语言

某些情况下，交叉编译器不支持特定功能实现，或者是编程人员希望手工编写汇编语言生成优化更佳的代码时，需要在C语言中混合使用汇编程序。

向汇编例程传递参数、将汇编例程返回值反馈给C函数调用器以及在C代码中调用汇编例程的方法，都取决于用户所使用的交叉编译器。

## 嵌入式C编程中需要注意的地方

1. 嵌入式C中的volatile类型标识符

    volatile作为标识符告知交叉编译器，系统可以在任何时候修改该变量的取值，而不是只能在当前的语句代码中修改其取值。也就是说，volatile的变量支持异步修改，对于此类变量，交叉编译器将会关闭任何与之相关的优化操作。

    例如，在轮询外设状态的实现当中，需要不断取出存放在内存单元中的某个值，来确定外设的是否准备好。如果没有使用volatile类型标识符，那么就会导致编译器将该变量优化，导致不断取出的是存放在寄存器当中的值，而不是在内存当中的值。
