# Python3 面向对象编程

# Python面向对象基础

来自Runoob以及官方文档。

Python中类的继承机制允许多个基类，派生类可以覆盖基类中的任何方法，方法中可以调用基类汇总的同名方法。对象可以包含任意数量和类型的数据。

## 类定义

```python
class Classname
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

访问类属性，可以在类实例化的对象中访问，也可以在创建一个类之后，通过类名访问其属性。

## 类对象

类对象即类实例化后的对象。类对象可以进行属性引用，属性是变量以及方法。

类对象实例化的时候，会自动调用类中的一个特殊方法：`__init__()`，也就是初始化方法。如果类定义中没有自定义的`__init__()`方法，则python会调用默认的初始化方法。`__init__()`方法中可以带有参数，且自定义的初始化方法必然有一个`self`参数，这是类**实例方法**的共性。

此外，类还有一个内置的`__new__()`函数，这个方法只接受一个参数，即将要构造的类。`__new__()`在`__init__()`方法前调用，返回新创建的对象。

### self代表类的对象

在python当中，习惯上**self**代表类的对象，而**cls**则代表类。此外，self也指代类中的实例变量。python中所有的实例变量都需要显式注明self前缀，没有注明的都是类变量。

## 实例对象

实例对象是每个实例独立的属性，实例对象包括数据属性以及方法。

*数据属性*（也可以称为实例变量）对应于C++中的“数据成员”。数据属性在python中不需要声明，类似于局部变量，其在第一次赋值时产生。实例对象只能在类方法声明中定义，且需要使用self来进行绑定，只作用于绑定的实例。在类的内部，实例变量使用`self.实例变量`的方式来进行访问，而在类的外部，则需要使用`实例名.实例变量`的方式来访问。

需要重点注意的是：**Python的实例变量不需要声明。其在第一次赋值时产生**。也就是说，如果一个实例变量在`__init__()`当中赋（初）值，则这个实例变量在任何实例初始化的时候就存在。而在其他方法中赋值的实例变量，则只有在实例执行了该方法后，才会存在。

另一类的实例属性引用称为*方法*。方法可以不太准确的表达为：“从属于”对象的函数。通过类名称引用的类声明中的函数是函数对象，而通过实例名引用的则是方法对象，这两者是不一样的：

```python
class MyClass:
    def f(self):
        return "Hello world!"


x = MyClass()
xmf = MyClass.f     # 函数对象
xf  = x.f           # 方法对象
```

## 方法对象

上述例子中，说明了立即调用一个方法并不是必须的。`x.f`是一个方法对象，它可以保存起来以后再进行调用。比如：

```python
x = MyClass()
xf = x.f
while True:
    print xf()
```

方法和函数的区别在于，调用方法的实例对象会作为函数的第一个参数传入。如上述`xf()`并没有参数传入，实际上，`x`就是作为该函数的第一个参数传入。也就是说，`x.f()`和`MyClass(x)`是一样的。

## 类变量和实例变量

类变量用于类的所有实例共享的属性和方法：

```python
class Person:
    company = "PDD LTD."
    def __init__(self, name):
        self.name = name


p1 = Person("ZWJ")
p2 = Person("LZH")
print(p1.company)
print(p2.company)
print(p1.name)
print(p2.name)
```

则输出为：

```
PDD LTD.
PDD LTD.
ZWJ
LZH
```

需要注意的是，列表和字典在声明在类对象时要小心，因为类对象是在所有实例之间共享的。声明mutable对象（列表、字典）为类对象可能会导致令人惊讶的结果。

## 私有性

Python中严格来说类中所有的方法和属性都是公共的。如果想要说明某个属性或者方法不应该公开使用，则更好的方法是在文档字符串中说明。

一个惯例是，类的作者可以在类的属性或者方法前加上一个`_`作为前缀，这样使用它的程序员就会知道这是一个内部属性或者内部方法（并不是私有的），在使用它们之前需要三思。但是，如果程序员还是想使用，那么解释器也无法阻止。

另外还有一种方法可以更强烈的表示该属性和方法在外部不要使用。在属性和方法前加上`__`作为前缀，会触发**命名改装**的特性：

```python
# main.py

class TopSecret:
    def __init__(self, encrypt_str, password):
        self.__encrypt_str = encrypt_str
        self.__password = password

    def decrypt(self, password):
        if password == self.__password:
            return self.__encrypt_str
        else:
            return ""


x = TopSecret("Jim is aniki", "123456")
print(x.__encrypt_str)
print(x.__password)
```

在这种情况下，确实会发生错误，看似不能访问该属性：

```
$ python3 main.py
Traceback (most recent call last):
  File "main.py", line 14, in <module>
    print(x.__encrypt_str)
AttributeError: 'TopSecret' object has no attribute '__encrypt_str'
```

然而，只需要稍加修改在外部访问的名字，就可以轻易获取到属性的信息：

```python
print(x._TopSecret__encrypt_str)
print(x._TopSecret__password)
```

此时能够正常输出`__encrypt_str`以及`__password`的值。当在命名类的属性以及方法时，如果在前面加上了`__`的前缀，那么在外部访问就需要加上`_<类名>`的前缀。因此，这个做法同样也不能做到私有性。

命名改装的另一个作用是有助于让子类重载方法而不破坏类内方法的调用。例如：

```python
class Mapping:
    def update(self):
        '''
        some statements
        '''
    
    __update = update   # 将基类的update方法备份

class MappingSubclass(Mapping):
    def update(self, arg1):
        '''
        some statements
        '''
```

在上面例子的情况下，即使是`MappingSubclass`中引入了一个`__update`的标识符的情况下也不会出错。

### 补充说明

1. 数据属性会覆盖同名的方法属性。因此在设计大型的程序时最好对命名进行某些约定，比如约定方法单词首字母大写；数据属性加上独特的短字符串前缀（如'_'）；用动词来命名方法，用名词来命名属性等等。
2. 数据属性可以被方法以及一个对象的普通用户所引用。换句话说，类不能用于实现纯抽象数据类型。 实际上，在 Python 中没有任何东西能强制隐藏数据——它是完全基于约定的。
3. 在方法内部引用数据属性，只能够通过`self`来引用。这个看似麻烦的规定实际上提升了方法的可读性：不会混淆实例变量和局部变量。
4. `self`不是一个关键词，只是一个习惯性的约定。你打可以使用别的词来替代，比如`this`。但是建议还是使用`self`。
5. 类属性的函数定义的文本并非一定要包含于类当中：

```python
def f1(self, a, b):
    return min(a, a+b)

class C:
    f = f1
    
    def g(self):
        return "g"
    
    h = g
```

其中`f`，`g`以及`h`都是C类的引用函数对象的属性。然而这种做法虽然合法，但是为了程序的可读性，请尽量不要这样使用。
6. 方法可以通过使用`self`参数的方法属性调用其他方法：

```python
class Bag:
    def __init__(self):
        self.data = []

    def add(self, x):
        self.data.append(x)

    def addtwice(self, x):
        self.add(x)
        self.add(x)
```

7. 每个值都是一个对象，因此具有 类 （也称为 类型），并存储为`object.__class__`。

# 继承

派生类语法定义：

```python
class DerivedClassName(BaseClassName):
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

派生类定义的执行过程与基类相同。如果请求的属性或者方法在派生类中找不到，就会转向基类当中寻找。如果基类也派生自某个其他的类，则这个规则递归的应用。

如果想要在派生类中访问基类的方法，只需要调用`BaseClas.method(self, arguments)`即可（前提是基类可爱全局作用域中以BaseClass的名称访问）。

Python有两个内置的函数与继承机制有关：
- 检查某个实例是否为某个类的实例或者是该类派生类的实例：`isinstance()`。如`isinstance(obj, int)`，仅当`obj`是`int`或者某个派生自`int`的类时为`True`。
- 检查类的继承关系：`issubclass()`。如`issubclass(bool, int)`，则检查`bool`与`int`是否有继承关系，为`True`。

继承中存在问题在于，派生类的初始化方法与父类的初始化方法的问题。如果在派生类中自定义了`__init__()`方法，那么就会覆盖父类中的初始化方法。这里需要注意的是，在父类的初始化方法中赋值了的实例变量，如果派生类中自定义了初始化方法，*是不会继承到派生类*当中的。因此需要在派生类中重新赋值。然而，这样会导致代码可读性和维护性下降，此时可以使用`super`函数：它返回父类实例化的对象，可以直接调用父类的方法：

```python
def __init__(self, a, b, c):
    super().__init__(self, a, b)
    self.c = c
```

这样的做法还有另外的好处：如果父类的初始化方法中定义了一些所有该类以及派生类对象通用的初始化操作，可以不需要累赘的在派生类中再重写。

## 多重继承

```python
class DerivedClass(Base1, Base2, Base3, ..., BaseN):
    <statement-1>
    .
    .
    .
    <statement-N>
```

多重继承下属性的搜索顺序一般来说是深度优先、从左到右的，并且在层次结构发生重叠的情况下不会在同一个类中搜索两次。多继承的派生类的搜索顺序可以通过类中的内置属性`__mro__`来查看：

```python
# WorkStudent继承Student以及Company，Student继承Person

print(WorkStudent.__mro__)
```

输出：

```
(<class '__main__.WorkStudent'>, <class '__main__.Student'>, <class '__main__.Person'>, <class '__main__.Company'>, <class 'object'>)
```

一般来说，为了避免多重继承带来的各种复杂而令人迷惑的特性。可以采用**混入**(mixin)的方式来实现多重继承。可以定义一个简单的只完成一个功能的超类，然后让需要这个功能的派生类去继承它。也就是说，混入就是一个不会单独存在的超类，而是为了被其他类继承并添加额外的功能。

多重继承可能会带来钻石型继承的问题，参考下面的类结构：

```
           BaseClass
               |
      -------------------
      |                 |
 LeftSubclass     RightSubclass
      |                 |
      -------------------
               |
           Subclass
```

在这种情况下，考虑一个最简单的问题：如何初始化`Subclass`？也就是`Subclass`的`__init__()`怎么书写？考虑下面一个非常naive的写法：

```python
class Subclass(LeftSubclass, RightSubclass):
    def __init__(self):
        LeftSubclass(self)
        RightSubclass(self)
        pass
```

这个方法看似没什么问题，然而实际上如果在`LeftSubclass`以及`RightSubclass`的`__init__()`方法中也显式调用了`BaseClass`的`__init__()`方法，那么`BaseClass`就会被初始了两次。这是一个很难发现但是却很棘手的错误。在这种情况下，就可以考虑使用`super()`：

```python
# multiple derived
class BaseClass:
    num_calls = 0
    def call_me(self):
        print("Calling BaseClass")
        BaseClass.num_calls = BaseClass.num_calls + 1

class LeftSubclass(BaseClass):
    num_calls = 0
    def call_me(self):
        super().call_me()
        print("Calling Left Subclass")
        LeftSubclass.num_calls = LeftSubclass.num_calls + 1

class RightSubclass(BaseClass):
    num_calls = 0
    def call_me(self):
        super().call_me()
        print("Calling Right Subclass")
        RightSubclass.num_calls = RightSubclass.num_calls + 1

class Subclass(LeftSubclass, RightSubclass):
    num_calls = 0
    def call_me(self):
        super().call_me()
        print("Calling Subclass")
        Subclass.num_calls = Subclass.num_calls + 1

def main():
    s = Subclass()
    s.call_me()
    print(Subclass.num_calls, LeftSubclass.num_calls, RightSubclass.num_calls, BaseClass.num_calls)
    print(Subclass.__mro__)

if __name__ == "__main__":
    main()
```

执行的结果为：

```
Calling BaseClass
Calling Right Subclass
Calling Left Subclass
Calling Subclass
1 1 1 1
(<class '__main__.Subclass'>, <class '__main__.LeftSubclass'>, <class '__main__.RightSubclass'>, <class '__main__.BaseClass'>, <class 'object'>)
```

结合输出的结果以及对`Subclass`的`__mro__`属性的输出结果，可以发现一个很有趣的事实：`Subclass`调用`super()`得到的是`LeftSubclass`，而`LeftSubclass`再调用`super()`得到的是`RightSubclass`。显然，`super()`不一定调用的是父类。这是python为了保证在沿着继承树寻找的过程中不会重复某一个类的原因，而正如前文所说，`__mro__`输出的就是`super()`的查找顺序。

还存在一个问题就是，在这种情况下，如何定义传递给`super().__init__()`的参数？由于你不知道实际访问超类的顺序，因此这也是一个比较棘手的问题。为了解决这个问题，只能从头开始设计超类的`__init__()`方法的参数列表，通过使用`**kwargs`：

```python
class BaseClass:
    num_calls = 0
    def __init__(self, a = 0, **kwargs):
        # super().__init__(kwargs)
        self.a = a

class LeftSubclass(BaseClass):
    num_calls = 0
    def __init__(self, b = 0, **kwargs):
        super().__init__(**kwargs)
        self.b = b

class RightSubclass(BaseClass):
    num_calls = 0
    def __init__(self, c = 0, **kwargs):
        super().__init__(**kwargs)
        self.c = c

class Subclass(LeftSubclass, RightSubclass):
    num_calls = 0
    def __init__(self, d = 0, **kwargs):
        super().__init__(**kwargs)
        self.d = d
```

需要注意的是，调用的超类初始化方法中，参数传递的必须是`**kwargs`而不是`kwargs`，因为后者会作为单一的一个参数（一个字典）进行传递，前者才会自动分解为一个参数列表。还有一个问题在于，当`BaseClass`需要一个来自`Subclass`的参数初始化的时候，那么我们需要确保它存在于字典`**kwargs`当中。

实际上，python中的多重继承存在很多容易引起错误的地方，需要提前进行详尽的规划。虽然多重继承一般来说很好用，但在大部分的情况下，选择一种更好的设计模式（通常用组合）来达到更好的效果。

# 多态

不同的派生类继承同一个基类，而这些派生类中具有不同行为（方法）。而在调用这些派生类方法的过程中，不需要明确知道是哪个子类，而仅仅只需要知道它是属于基类的引用即可。多态是封装的重要组成部分。比如，假设一个音频文件类`AudioFile`，派生多个不同格式的音频文件的类如`MP3File`、`WavFile`、`OggFile`等等。不同格式的文件需要不同的播放方法（有的使用算法压缩而有的没有），假设它们播放的行为都使用`play()`方法来执行。那么就可以在不知道是什么格式的音频文件下，直接使用`AudioFile`类的引用执行即可。（其实这里我在思考的时候还没有动态特性的深入理解，由于python中的变量都是动态绑定的，因此不存在说某个变量的静态类型）

```python
class AudioFile:
    def __init__(self, filename=''):
        self.filename = filename


class MP3File(AudioFile):
    ext = "mp3"

    def play(self):
        print("Playing {} as mp3".format(self.filename))


class WavFile(AudioFile):
    ext = "wav"

    def play(self):
        print("Playing {} as wav".format(self.filename))


class OggFile(AudioFile):
    ext = "ogg"

    def play(self):
        print("Playing {} as ogg".format(self.filename))


def main():
    af = AudioFile()
    mp3 = MP3File("test.mp3")
    wav = WavFile("test.wav")
    ogg = OggFile("test.ogg")
    af = mp3
    af.play()
    af = wav
    af.play()
    af = ogg
    af.play()


if __name__ == "__main__":
    main()
```

更有趣的事情是，我们甚至可以在`AudioFile`类中的初始化方法中添加后缀名检查的过程：

```python
class AudioFile:
    def __init__(self, filename):
        if not filename.endswith(self.ext):
            raise Exception("Invalid file name")
        
        self.filename = filename
```

`AudioFile`类中并没有`ext`这个属性，但是它仍然能够检查后缀名（当然，此时不能够实例化`AudioFile`类的实例，但是继承了它的子类都可以实例化，并且能够具有后缀名检查的功能）。

然而，在python当中，由于动态设计“鸭子”（If it walks like a duck and quacks like a duck, it must be a duck）的特性，使得动态的优势不那么突出。不同于C/C++/Java，子类的对象的特征由父类来决定。Python中一个对象的特征不是由父类来决定而是通过对象的方法来决定的。一个比较经典的例子在于：在python当中，只要一个类实现了`__iter__()`以及以及`__next__()`方法，那么这个类的对象就是迭代器，这个类可以是任何类。

套用到上面的例子，如果定义了一个类，其并没有继承`AudioFile`，但是该类的初始化方法中也完成了对后缀名的检查、赋值以及`play()`方法的实现，那么使用一个公有的媒体播放程序依然可以播放这个类的对象，因为它实现了`play()`方法。

# 抽象基类

python中的抽象基类用于定义一组被类的鸭子类型实例实现的方法和属性，虽然在实践当中，很少有需要创建新的抽象基类的时候。

很多时候，使用鸭子类型比传统的多态更棒，可以不使用继承就可以创建"is-a"的关系。

python的协议就是指非标准的接口，其主要通过文档的方式来进行约束。就如同上文所述，一个类只需要实现了`__iter__()`以及`__next__()`方法，那么它就是迭代器的派生类，也可以说它实现了作为一个迭代器所需要的接口。

在python当中，X接口、X协议、X类对象所代表的意义是相同的。

## 创建抽象基类

白鹅类型：只要`cls`是抽象基类，也就是`cls`的元类是`ABC.Meta`，那么就可以使用`isinstance(obj, cls)`。

下面是创建一个抽象基类的例子：

```python
class MediaLoader(metaclass=abc.ABCMeta):       # 继承元类ABCMeta
    @abc.abstractmethod         # 装饰器，标记为抽象方法
    def play(self):
        pass

    @abc.abstractmethod         # 装饰器，在这里标记为抽象的属性，python3.3弃用了@abstractpropert
    def ext(self):
        pass

    '''
    重写ABCMeta中的__subclasshook__方法，这个方法会在ABCMeta中的__subclasscheck__方法中调用，用于自定义
    issubclass()方法的行为
    '''
    @classmethod                
    def __subclasshook__(cls, subclass):
        if cls is MediaLoader:              # 防止子类继承该方法
            attr = set(dir(subclass))
            if set(cls.__abstractmethods__) <= attr:
                return True

        return NotImplemented
```

抽象基类在python中有两种用法，一种是直接继承抽象基类的派生类，这种方法不太灵活，因为如果这个类没有实现所有的抽象方法，那么就不能够实例化，它本身还是一个抽象子类。另一种是使用虚拟子类的方法，将其他的类”注册“到抽象基类下当虚拟子类（调用`register()`方法），虚拟子类的好处是你实现的第三方子类不需要直接继承自基类，可以实现抽象基类中的部分API接口，也可以根本不实现，但是`issubclass()`, `issubinstance()`进行判断时仍然返回真值。
