# Bundle以及Vec类型

Bundle以及Vec类型允许用户使用将不同类型的数据集合起来。

Bundle类型将各种不同类型的数值整合在一起，和C的struct很相似：

```Scala
class MyFloat extends Bundle {
    val sign = Bool()
    val exponent = UInt(8.W)
    val significand = UInt(23.W)
}

val x = Wire(new MyFloat)
val xs = x.sign

// Floating point constant.
val floatConst = Wire(new MyFloat)
floatConst.sign := true.B
floatConst.exponent := 10.U
floatConst.significand := 128.U
```

Vec类可以创建一个相同类型数值的可索引集合：

```scala
val myVec = Wire(Vec(5, SInt(23.W)))

val reg3 = myVec(3)
```

可以注意到在声明Vec类型的数据的时候，会指明Vec的大小（上例为5个单元），以及每个单元的数据类型（上例为一个23为为有符号整型）。

SInt、UInt、Bool以及Bundles、Vec都是从一个公共的超类Data中继承而来的。所有由Data类继承而来的对象都可以在硬件设计中被表示位一个位串/位流。

Bundle类以及Vec类可以被用来构建复杂的数据结构：

```scala
class BigBundle extends Bundle {
    val myVec = Vec(5, SInt(23.W))
    val flag = Bool()
    val f = new MyFloat
}
```

可以发现所有Chisel内置以及凝聚的类型不需要new关键字来创建一个对象，但是用户自己创建的类对象则需要。一个Scala的apply构造器同样已经定义了，因此用户自定义的数据类型也不需要new关键字来创建实例对象。

## 有关cloneType的注意事项

由于Chisel是在Scala以及JVM的顶层所构建的，因此它需要知道如何为各种不同的目的（构建wires、IO等）来构建bundle的副本。如果你有一个参数化的bundle但是Chisel不知道如何自动的克隆你的bundle，那么你需要创建一个自定义的cloneType方法放在你的bundle里面。大多数时候只需要重写：

```scala
override def cloneType = (new YoutBundelHere(...)).asInstanceOf[this.type]
```

在大多数的情况下，cloneType是不需要的，因为Chisel基本都能够清楚如何自动的克隆大多数的bundle。一般来说当bundle中的成员都是val的话，是不需要自定义cloneType的。

唯一需要注意的是当你传递一个数据类型为“generator”的参数的时候，你可以需要自定义cloneType：

```scala
class RegisterWriteIO[T <: Data](gen: T) extends Bundle {
    val request  = Decoupled(gen).flip
    val response = Irrevocable(Bool()) // ignore .bits

    override def cloneType = new RegisterWriteIO(gen).asInstanceOf[this.type]
}
```

也可以将这个参数转变为私有的使其成为一个“类型参数”，这是也不需要cloneType：

```scala
class RegisterWriteIO[T <: Data](private val gen: T) extends Bundle {
    val request  = Flipped(Decoupled(gen)) // Also use Flipped(...) instead of .flip
    val response = Irrevocable(Bool()) // ignore .bits
}
```
