# 第一章

## <u>*详细了解什么是面向服务体系结构</u>

面向服务的体系结构（Service-Oriented Architecture，SOA）并不特指一种技术，而是一种**分布式运算的软件设计方法（或组件模型/软件体系结构）**。SOA将应用程序的不同功能单元（服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来。接口是采用中立的方式进行定义的，它独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得构建在各种这样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。

### SOA的基本原则

**互操作性**：可以在不同环境中实现客户机和服务器。不必为了支持 Web Service 而更改现有代码。

**可重用**：见下。

**可组合性**：使用工作流程技术或者通过从 Web Service 实现调用下层 Web Service 可将简单 Web Service 聚集为更复杂的服务。

**松耦合**：见下

其他：可描述性、可发现性、自包含、可管理性

### SOA的基本特征

**松散耦合**、**可重用的服务**、**标准化的服务接口**、粗粒度的服务接口分级、服务接口设计管理、支持各种消息模式、精确定义的服务契约

### SOA的优点

1. **松耦合**。服务请求者到服务提供者的绑定与服务之间应该是松耦合的。因此，服务请求者不需要知道服务提供者实现的技术细节，例如程序语言、底层平台等等。一个松耦合系统中的每一个组件对其他独立组件的定义所知甚少或一无所知。
2. **可复用**。一个服务创建后能够用于多个应用和业务流程。
3. **组件化**。
4. **跨平台、跨语言**。服务可以使用任何语言来实现，也可以使用多种语言，但提供的接口统一，不管服务如何实现，应用只需要调用接口即可。

### 例子

SOA粗暴理解：把系统按照实际业务，拆分成刚刚好大小的、合适的、独立部署的模块，每个模块之间相互独立。

比如现我有一个数据库，一个JavaWeb（或者PHP等）的网站客户端，一个安卓app客户端，一个IOS客户端。

现在我要从这个数据库中获取注册用户列表，如果不用SOA的设计思想，那么就会这样：JavaWeb里面写一个查询方法从数据库里面查数据然后在网页显示，安卓app里面写一个查询方法查询后在app上显示，IOS同样如此。这里就会出现查询方法重叠了，这样的坏处很明显了，三个地方都有相同的业务代码，要改三个地方都要改，而且要改的一模一样。当然问题不止这一个。

于是乎出现了这样的设计思想，比如用Java（或者是其他语言皆可）单独创建一个工程部署在一台服务器上，并且写一个方法（或称函数）执行上述查询操作，然后使其他人可以通过某种途径（可以是http链接，或者是基于socket的RPC调用）访问这个方法得到返回数据，返回的数据类型是通用的json或者xml数据，就是说把这个操作封装到一个工程中去，然后暴露访问的方式，形成“服务”。

### 基于SOA的架构设计模式

SOAP：简单对象访问协议，一种交换数据的协议规范，HTTP+XML。

REST：表现层状态转换，HTTP+JSON

RPC：远程过程调用，基于socket。该协议允许运行于一台计算机的程序调用另一个地址空间（通常为一个开放网络的一台计算机）的子程序，而程序员就像调用本地程序一样，无需额外地为这个交互作用编程（无需关注细节）。RPC是一种服务器-客户端（Client/Server）模式，经典实现是一个通过发送请求-接受回应进行信息交互的系统。

------

### 1. 根据自己的经验，谈谈对软件危机的看法

目前软件危机主要体现在以下的四个方面：

1. **软件成本日益增长**。
2. **开发进度难以控制**。软件的开发需要建立庞大的逻辑体系，在软件开发过程中，用户需求变化等各种意想不到的情况层出不穷，令软件开发过程很难保证按照预定的计划实现，且盲目增加软件开发人员并不能成比例地提高软件开发能力。
3. **软件质量差**。软件即使能够按照预定日期完成，结果却不尽人意。
4. **软件维护困难**。在软件设计和开发过程中，没有严格遵循软件开发标准，随意性大；在软件使用过程中，原来的开发人员因各种原因离职，使得软件几乎不可维护。

造成软件危机的原因有：

1. **用户需求不明确**。用户对软件需求的描述不精确；开发过程中的需求修改；开发人员理解存在差异。
2. **缺乏正确的理论指导**。缺乏有力的方法学和工具方面的支持。
3. **软件规模越来越大**。开发人员不能有效地、独立自主地处理大型软件的全部关系和各个分支，容易产生疏漏和错误。
4. **软件复杂度越来越高**。

克服软件危机的方法：

面临的问题不但只是技术问题，更重要的是管理问题。必须采用**工程化的开发方法和工业化的生产技术**。在技术上，应该采用**基于重用的软件生产技术**；在管理上，应该采用**多维的工程管理模式**。

### 2. 就项目管理方面而言，软件重用项目与非重用项目有哪些不同之处。

# 第二章

## <u>*详细了解4+1视图</u>

