# 队列基础

队列是一种先进先出（FIFO）的数据结构。在FreeRTOS当中，队列一般用作两个任务之间相互交流的方式，即一个任务将数据写入队列当中，另一个任务从队列中取出数据。

队列中的数据存放方式有两种，一种方式是将数据拷贝一份放入队列当中，另一种方式是将指向数据的指针拷贝放入队列当中。FreeRTOS使用了数据拷贝的方法。

### 阻塞的队列读写

当一个任务尝试从一个队列当中读取或者将数据写入一个队列的时候，会进入阻塞态等待队列可用。比方说，当别的任务正在写入或者队列已经满的时候，任务将无法将数据写入队列当中。

## 使用一个队列

### xQueueCreate()

FreeRTOS从堆空间中分配空间给所需要创建的队列。如果堆空间不足，则返回空值。

```C++
QueueHandle_t xQueueCreate( UBaseType_t uxQueueLength, UBaseType_t uxItemSize ;
```

- uxQueueLength：队列容纳的大小。
- uxItemSize：队列容纳对象单位的大小。
- 返回值：返回指向队列的指针。如果堆空间不够则返回NULL。

### xQueueSendToBack()以及xQueueSendToFront()

两个API分别将数据发送至队列的尾以及头，实际上默认的方式是发送到尾部，xQueueSend()相当于xQueueSendToBack()。

```C++
BaseType_t xQueueSendToFront( QueueHandle_t xQueue,
                              const void * pvItemToQueue,
                              TickType_t xTicksToWait );
BaseType_t xQueueSendToBack( QueueHandle_t xQueue,
                             const void * pvItemToQueue,
                             TickType_t xTicksToWait );
```

- xQueue：指向指定队列的指针。
- pvItemToQueue：指向所要拷贝到队列中的数据的指针。
- xTicksToWait：可允许的最长阻塞时间。当设置为0时，则不会发生阻塞。portMAX_DELAY定义的最长允许阻塞的时间。
- 返回值：
    - pdPASS：写入成功。
    - errQUEUE_FULL：队列已满，阻塞时间已过仍无法写入。

### xQueueReceive()

从队列的头部获取一个数据，同时将该数据出队列。

```C++
BaseType_t xQueueReceive( QueueHandle_t xQueue,
                          void * const pvBuffer,
                          TickType_t xTicksToWait );
```

- xQueue：指向指定队列的指针。
- pvItemToQueue：指向所从队列中提取的数据存放位置的指针。
- xTicksToWait：可允许的最长阻塞时间。当设置为0时，则不会发生阻塞。portMAX_DELAY定义的最长允许阻塞的时间。
- 返回值：
    - pdPASS：读取成功。
    - errQUEUE_EMPTY：队列空，阻塞时间已过仍无法读取。

### uxQueueMessagesWaiting()

查询指定队里中元素个数。

```C++
UBaseType_t uxQueueMessagesWating( QueueHandle_t xQueue );
```

- xQueue：指向指定队列的指针。
- 返回值：队列中元素个数。

## 任务间传递结构以及指针

队列中存放的元素可以是基本类型，也可以是结构体，当然，指针也是可以存储的。只需要在创建队列时声明即可：

```C++
#define MAX_QUEUE_LENGTH 5

typedef struct
{
    uint8_t ucValue;
    TickType_t xTime;
} Data_t;

QueueHandle_t xStructQueue = xQueueCreate(MAX_QUEUE_LENGTH, sizeof(Data_t));
QeuueHandle_t xPointerQueue = xQueueCreate(MAX_QUEUE_LENGTH, sizeof(char*));
```

## 从多个队列当中获取数据

虽然FreeRTOS提供队列集合，但是这种实现方式丧失了一定的效率以及代码的简洁性。因此这里只说明队列集合的相关API：

- xQueueCreateSet()
- xQueueAddToSet()
- xQueueSelectFromSet()

```C++
QueueSetHandle_t xQueueCreateSet( const UBaseType_t uxEventQueueLength );
BaseType_t xQueueAddToSet( QueueSetMemberHandle_t xQueueOrSemaphore,
                           QueueSetHandle_t xQueueSet );
QueueSetMemberHandle_t xQueueSelectFromSet( QueueSetHandle_t xQueueSet,
                                            const TickType_t xTicksToWait );
```

## 使用队列作为邮箱

将队列作为邮箱，队列需要做一下的限制：

- 队列的大小只能是1。
- 任务对队列的读写是覆盖性的。写入邮箱的任务覆盖上一次的数据，读取邮箱的任务不会清除数据。

为了满足上述的需求，队列提供相应的API接口实现。

### xQueueOverwrite()和xQueuePeek()

xQueueOverwrite()用指定数据覆盖队列中的数据，注意该API只能严格在大小为1的队列中使用。

xQueuePeek()从队列中获取头部数据，但是不会抹除该数据。

```C++
BaseType_t xQueueOverwrite( QueueHandle_t xQueue, const void * pvItemToQueue );
BaseType_t xQueuePeek( QueueHandle_t xQueue,
                       void * const pvBuffer,
                       TickType_t xTicksToWait );
```

相关参数与上述函数声明相同。
