# 包、模块与导入

python中每个.py文件都是一个模块。如果要在当前模块中使用其他模块的类，则需要导入其他模块：

```python
# 假设模块database.py中有类Database、Query的定义

# 方式1
import database
db = database.Database()

# 方式2
from database import Database
db = Database()

# 方式3
from database import Database as DB
db = DB()

# 也可以导入多个类
from database import Database, Query

# 下面的方法也是可行的，但是非常不推荐使用
# 使代码的可读性大大降低
from database import *
```

包是一个目录，是模块的集合。只需要在目录下添加一个`__init__.py`的文件（一般是空的），就可以高速python这是一个包。

假设一个项目的包结构如下：

```
parent_directory/
    main.py
    ecommerce/
        __init__.py
        database.py
        products.py
        payments/
            __init__.py
            square.py
            stripe.py
```

在包之间导入模块使用**绝对导入**。如果我们需要访问products模块中的Product类，则使用绝对导入的方式：

```python
# 方法1
import ecommerce.products
product = ecommerce.products.Product()

# 方法2
from ecommerce.products import Product
product = Product()

# 方法3
from ecommerce import products
product = products.Product()
```

如果处理同一个包中的模块时，可以使用**相对导入**的方法。假设我们在products模块中导入database模块中的Database类：

```
from .database import Database
```

如果在payments包当中编辑模块时，需要使用到database模块中的Database类：

```
from ..database import Dababase
```

实际上这就是当前包`.`以及父目录包`..`的标号，如果需要可以嵌套多个来访问不同的包目录。

还可以直接从包里面导入代码。假设database模块中有一个db的变量，如果要访问它，则需要使用`import ecommerce.database.db`。python可以通过包当中的`__init__.py`文件来简化import的过程。`__init__.py`中可以包含任意的变量或者类的声明。而如果其中包含了以下的语句：

```python
from .database import db
```

那么就可以直接在其他文件中使用如下的代码直接访问`db`：

```python
from ecommerce import db
```

在导入模块的过程中，所有在模块层当中的代码都会被立即执行，包括变量的创建以及模块层的语句等。而模块中的函数以及类中的方法则不会，只会创建这一函数或者方法，只有在调用的时候执行它们。这个特性可能在某些地方带来麻烦，比如在书写程序时，需要其他模块的函数或者类。但是当导入这个模块后，模块的代码就会立即被执行，然而实际上我们只需要这个模块中一些特定的函数或者类而已。

解决这一个问题的方法就是将该模块作为脚本运行时的启动代码放在一个函数当中，只有在模块作为脚本运行时才回执行这一函数，而被导入的时候则不会执行。每个模块都有一个特殊的变量`__name__`，用于存储模块被导入时的名字。而如果模块没有被导入，而是使用脚本的方式运行即：`python3 module.py`，那么`__name__`就会被赋予字符串`__main__`。那么，可以将启动代码放在模块中定义的`main()`函数当中，在模块代码中加入：

```python
if __name__ == "__main__":
    main()
```

来解决上述的问题。可以按照这个经验来梳理你的项目结构：*方法定义在类里，类定义在模块里，模块存在于包中。*这只是一个比较常见的结构，类一般来说都定义在模块里，但是并不是说只能存在与模块当中。类还可以定义在函数或者方法的内部，在这种情况下，由于类存在于函数或者方法的作用域当中，因此从函数或者方法的外部是无法访问这个类的。