# 堆内存管理

FreeRTOS的内存管理代码与内核代码是相互剥离的，内核中仅仅提供了内存管理基础函数的原型，但是没有对其进行实现。这样的优点是可以实现多种不同的内存管理方式来供不同性能的开发板使用。

不同的应用系统（场合）对应的开发环境使用不同的内存管理模式。比如一些对安全性要求比较高、自身性能比较弱的应用系统，不允许内存动态分配，只允许系统在初始化时即分配好堆内存。而一些应用复杂的高性能片上系统则为了应对复杂的需求而需要为系统实体动态分配内存空间。

FreeRTOS内核规定的几个内存管理函数原型为：
- void* pvPortMalloc( size_t xSize ) ：内存申请函数
- void vPortFree( void *pv ) ：内存释放函数
- void vPortInitialiseBlocks( void ) ：初始化内存堆函数
- size_t xPortGetFreeHeapSize( void ) ：获取当前未分配的内存堆大小
- size_t xPortGetMinimumEverFreeHeapSize( void )：获取未分配的内存堆历史最小值

## 内存管理方案

FreeRTOS一共提供了5种内存管理方案，在系统源代码的MemMang文件中有这5种内存管理方案的实现，分别为Heap_1.c ~ Heap_5.c。

### Heap_1

在一些小型的特定的嵌入式系统当中，这些系统只会在调度器开始工作前创建任务或者其他内核的对象。因此在这种系统下面，内存只会在系统开始执行实时的函数方法之前动态分配内存。因此系统不需要考虑复杂的内存分配问题。

Heap1.c仅实现了一个非常简单的pvPortMalloc()版本，并且没有实现vPortFree()，因为在这种系统下从不会删除一个任务或者其他的内核对象。

Heap_1的内存分配方案为，首先申请一个大的线性空间（一个大的数组）作为堆空间，然后将这个堆空间划分为一个个小的块。堆空间的大小由配置文件中的configTOTAL_HEAP_SIZE决定。需要注意的是，创建每个任务的时候，所需要任务控制块（TCB）以及任务所需要的栈空间。

### Heap_2

在最新的FreeRTOS版本下，Heap_2由Heap_4改进所替代，在之前需要使用Heap_2的场合，考虑替换为Heap_4。

Heap_2同样首先申请一个大的线性空间，同时它对于内存分配使用了最佳适配算法，同时允许内存被释放。Heap_2没有对邻近的空闲块进行合并，因此使用Heap_2可能会导致内存碎片等问题。因此Heap_2适合于那些周期性创建、删除任务的系统，并且创建任务所需要的内存空间一致且不改变。

### Heap_3

Heap_3使用的是C语言标准的malloc()以及free()函数来分配和释放内存空间。为了使其兼容FreeRTOS操作系统的各种特性，Heap_3将其包装为线程安全的，方法是在使用该函数时暂时挂起FreeRTOS调度器。由于在Heap_3下使用编译器设置内存堆空间，一般在启动代码中设置。因此宏configTOTAL_HEAP_SIZE对这种内存管理策略是无效的。

### Heap_4

Heap_4与Heap_1、Heap_2的工作方式相仿，都是通过申请一个大的堆空间来进行分割。Heap_4使用的是第一次适配算法，同时会对相邻的空闲内存块进行合并，从而减小的内存碎片化的风险。

### Heap_5

Heap_5允许程序设置多个非连续内存堆，比如需要快速访问的内存堆设置在片内RAM，稍微慢速访问的内存堆设置在外部RAM。每个内存堆的起始地址和大小由应用程序设计者定义。Heap_5内存管理依托于全过程的内存动态分配，Heap_5在系统开始执行前并不会预先申请一个大的堆空间，而是执行vPortDefineHeapRegions()定义Heap_5动态分配内存的空间。

```C++
void vPortDefineHeapRegions( const HeapRegion_t * const pxHeapRegions );

typedef struct HeapRegion_t
{
    // 可使用的内存块的起始地址
    uint8_t *pucStartAddress;

    // 内存块的大小
    size_t xSizeInBytes;
}
```

- pxHeapRegions：是指向一个HeapRegion_t结构数组的指针，该结构数组定义了内存中可用于内存分配的块，并且数组的结尾必须是一个pucStartAddress设为NULL的结构。

## 堆空间相关管理函数

### xPortGetFreeHeapSize()

获取当前堆空间的空闲空间大小。

```C++
size_t xPortGetFreeHeapSize( void );
```

- 返回值：堆空间中还未被分配的字节数。

### xPortGetMinimumEverFreeHeapSize()

获取自开始运行以来栈空间中最小的空闲空间大小。

```C++
size_t xPortGetMinimumEverFreeHeapSize( void );
```

- 返回值：自开始运行以来堆空间中最小的还未被分配的字节数。

### 内存空间申请失败钩子函数

由于pvPortMalloc()是一个公共API，用户可以在应用代码中使用这个函数，因此可能存在着申请内存空间失败的情况。

当配置文件中configUSE_MALLOC_FAILED_HOOK设为1时，应用可以在内存分配失败的时候执行用户定义的函数，用户必须以以下函数原型声明该函数才有效：

```C++
void vApplicationMallocFailedHook( void );
```
