# 书写Scala测试肢

Chisel的基于Scala的测试肢可以快速发现设计中的bug。Scala测试肢使用多种独一无二的Chisel构造来完成。为了了解它是怎么运作的，我们首先来探索几个简单的例子。

## Scala测试肢示例

下面是ByteSelector.scala模块，是在之前的教程中提到过的定义，并且还包含了Chisel的测试工具：

```scala
package examples

import chisel3._
import chisel3.iotesters._

class ByteSelector extends Module {
    val io = IO(new Bundle {
        val in     = Input(UInt(32.W))
        val offset = Input(UInt(2.W))
        val out    = Output(UInt(8.W))
    })
    io.out := 0.U(8.W)
    when (io.offset === 0.U) {
        io.out := io.in(7,0)
    } .elsewhen (io.offset === 1.U) {
        io.out := io.in(15,8)
    } .elsewhen (io.offset === 2.U) {
        io.out := io.in(23,16)
    } .otherwise {
        io.out := io.in(31,24)
    }
}

class ByteSelectorTests(c: ByteSelector) 
    extends PeekPokeTester(c) {
    val test_in = 12345678
    for (t <- 0 until 4) {
        poke(c.io.in,     test_in)
        poke(c.io.offset, t)
        step(1)
        expect(c.io.out, (test_in >> (t * 8)) & 0xFF)
    }
}
```

可以发现在测试工具ByteSelectorTests中，一个测试的部分使用Scala编写，并且具有一个PeekPokeTester的类的定义，里面包含有Chisel的构造。这个工具通过参数c与外界进行交互。

在for循环当中，通过poke对ByteSelector中的每个输入进行赋值。在这个例子当中，我们通过对input进行硬编码，然后对4种偏移的情况进行测试：

```scala
val test_in = 12345678
for (t <- 0 until 4) {
    // set in of the DUT to be some known word
    poke(c.io.in,     test_in)
    // set the offset of the DUT
    poke(c.io.offset, t)
    ...
}
```

下一步我们通过调用step来使时钟前进。通过调用step(1)来仿真一个时钟。最后，我们检查这个时钟仿真产生的输出：

```scala
expect(c.io.out, (test_in >> (t * 8)) & 0xFF)
```

这里定义了这一时钟周期内的结果是否符合预期。expect函数会纪录该时钟周期内的输出是否和预期的结果相符。expect函数的大致定义如下：

```scala
def expect (data: Bits, expected: BigInt) = ok = peek(data) == expected && ok
```

## 仿真调试输出

现在假设我们为ByteSelector运行测试肢。执行指令：

```
./run-example.sh ByteSelector --is-verbose
```

我们添加is-verbose来得到测试过程中peeks和pokes的序列。当我们运行测试肢的时候，会发现仿真会产生每次step函数调用时，输入和输出的情况：

```
[info] [0.001] SEED 1543459341156
[info] [0.002]   POKE io_in <- 12345678
[info] [0.002]   POKE io_offset <- 0
[info] [0.002] STEP 0 -> 1
[info] [0.003] EXPECT AT 1   io_out got 78 expected 78 PASS
[info] [0.003]   POKE io_in <- 12345678
[info] [0.003]   POKE io_offset <- 1
[info] [0.003] STEP 1 -> 2
[info] [0.004] EXPECT AT 2   io_out got 97 expected 97 PASS
[info] [0.004]   POKE io_in <- 12345678
[info] [0.004]   POKE io_offset <- 2
[info] [0.004] STEP 2 -> 3
[info] [0.004] EXPECT AT 3   io_out got 188 expected 188 PASS
[info] [0.004]   POKE io_in <- 12345678
[info] [0.004]   POKE io_offset <- 3
[info] [0.004] STEP 3 -> 4
[info] [0.004] EXPECT AT 4   io_out got 0 expected 0 PASS
test ByteSelector Success: 4 tests passed in 9 cycles in 0.013413 seconds 670.98 Hz
[info] [0.005] RAN 4 CYCLES PASSED
Tutorials passing: 1
[success] Total time: 5 s, completed Nov 29, 2018 10:42:22 AM
```

同时，我们留意到当4个时钟周期得到的输出都符合期望时，会返回一个“PASSED”。如果其中某个时钟周期发生了错误，那么就会返回一个“FAILED”的输出信息。

[使用PeekPokeTester调试Chisel程序]: ..\使用PeekPokeTester调试Chisel程序.md
要详细了解PeekPokeTester的使用方法请看：[使用PeekPokeTester调试Chisel程序]。

## 一般的测试肢结构

一般来说，scala的测试肢的结构大致如下：

- 使用poke设定所有DUT的输入值。
- 使用step来使仿真的时钟前进。
- 使用expect（或者peek）来检查DUT输出的值是否符合预期。
- 重复直到所有合适的测试情况都已经验证。

## Max2测试肢

在这一节的任务中，书写一个测试肢程序提供给Max2电路使用，模板位于src/main/scala/problems/Max2.scala。

## 测试肢的局限性

Chisel的测试肢在简单的测试以及规模比较小的迭代仿真中运行的很好。但是，对于大规模的仿真测试，Chisel的测试肢会变得更复杂并且运行的速度更慢，变得效率比较低下。对于这种大型的仿真测试，建议使用C++ 仿真器或者Verilog测试工具来进行测试。
