# 条件赋值以及存储

## 寄存器的条件更新

就如同在之前的教程中所展示的，寄存器的条件更新通过when语句块来执行。when语句块的条件可以是Bool类型的数据或者一些返回布尔值的表达式。在这一节当中我们将会探究如果使用when语句块起来进行条件更新。

在大多数的情况下，我们会不止需要一个条件来对寄存器进行更新，因此在Chisel中使用.elsewhen以及.otherwise的表达式来在几种可能的寄存器更新中进行选择。

## .elsewhen子句

当声明一个特定的条件更新语句的时候，我们可能需要按照一定的顺序检查数个条件。为了做到这一点，我们可以使用when ... .elsewhen结构。这个语法结构与if ... else if控制结构类似。就如同else if子句一样，很多个.elsewhen表达式可以串在一起形成一个when语句块：

```scala
when (<condition 1>) {<register update 1>}
.elsewhen (<condition 2>) {<register update 2>}
...
.elsewhen (<condition N>) {<register update N>}
```

下面给出一个简单的例子来实现一个简易的栈指针。假设我们需要维护一个指针指向一个栈的顶端。给定一个信号pop来对栈顶指针减1个单位，一个信号push来对栈顶指针加1个单位，对指针的实现如下所示：

```scala
class StackPointer(size:Int) extends Module { 
    val io = IO(new Bundle { 
        val push = Input(Bool()) 
        val en   = Input(Bool()) 
        val pop  = Input(Bool()) 
    })
    
    val sp = RegInit(0.U(log2Ceil(size).W)) 
    
    when (io.en && io.push && (sp != (size-1).U)) {
        sp := sp + 1.U 
    } .elsewhen(io.en && io.pop && (sp > 0.U)) { 
        sp := sp - 1.U 
    } 
}
```

注意到在这个实现当中，信号push的优先级比信号pop的优先级要高。

## .otherwise子句

当when语句块中所有的条件（包括when、.elsewhen中的条件）都为假时，为了定义一种在条件都为假时默认的寄存器更新方式，需要使用.otherwise子句。

一般的完整when语句块的定义如下：

```scala
when (<condition 1>) {<register update 1>}
.elsewhen (<condition 2>) {<register update 2>}
...
.elsewhen (<condition N>) {<register update N>}
.otherwise {<default register update>}
```

在上面的例子当中，我们可以添加一个默认的寄存器更新方式来保持sp的值不变：

```scala
when(io.en && io.push && (sp !=(size-1).U)) {
    sp := sp + 1.U
} .elsewhen(io.en && io.pop &&(sp > 0.U)) {
    sp := sp - 1.U
} .otherwise {
    sp := sp
}
```

尽管在上面的例子中，保持sp的值不变的情况是多余的，但是它可以作为.otherwise的使用示范来进行说明。

## unless子句

为了实现when语句块，Chisel还提供了一种unless语句块。unless语句块是一种当条件为假的时候触发的条件赋值语句。一般的unless语句块结构为：

```scala
unless (<condition>) { <assignments> }
```

举例来说，假设我们想要一个简单的搜索模块，用于搜索特定地址空间中的包含一些数字的内存空间。因为我们不知道需要搜索多长的空间、需要搜索多久，因此当搜索结束的时候这个模块会输出一个完成搜索的信号done。这个模块的Chisel代码如下所示：

```scala
class MemorySearch extends Module {
    val io = IO(new Bundle {
        val target  = Input(UInt(4.W))
        val address = Output(UInt(3.W))
        val en      = Input(Bool())
        val done    = Output(Bool())
    })
    val index  = RegInit(0.U(3.W))
    val list   = Vec(0.U, 4.U, 15.U, 14.U, 2.U, 5.U, 13.U)
    val memVal = list(index)

    val done = (memVal === io.target) || (index === 7.U)

    unless (done) {
        index := index + 1.U
    }
    io.done    := done
    io.address := index
}
```

在这个例子当中，我们将存储空间限制在8个单位，同时使用一个向量来构造一个只读的存储空间。注意到在unless语句块中的条件是done，因此当done位假的时候，index会继续递增，直到找到目标或者到达存储空间的末尾为止。

## 组合的条件赋值

你可以使用when、.elsewhen、.otherwise语句块来定义一个组合的值，它可能会取各种可能的取值。在下面的例子当中，这段Chisel源码是一个简单的ALU的实现，具有4种运算方式：相加、相减、贯通A或者B。在这个例子当中，我们检查opcode来决定使用哪种操作来表现条件赋值：

```scala
class BasicALU extends Module {
    val io = IO(new Bundle {
        val a      = Input(UInt(4.W))
        val b      = Input(UInt(4.W))
        val opcode = Input(UInt(2.W))
        val output = Output(UInt(4.W))
    })
    io.output := 0.U
    when (io.opcode === 0.U) {
        io.output := io.a + io.b   // ADD
    } .elsewhen (io.opcode === 1.U) {
        io.output := io.b - io.b   // SUB
    } .elsewhen (io.opcode === 2.U) {
        io.output := io.a        // PASS A
    } .otherwise {
        io.output := io.b          // PASS B
    }
}
```

可以发现，对于上面的条件赋值语句块，我们可以简单的扩展他以支持更多种类型的条件以及ALU运算。

## 只读存储空间

为了在Chisel中实现只读的存储空间，我们需要使用一个具有固定迭代索引的向量。举例来说，为了实例化一个具有4个单位空间的只读存储空间，里面顺序存储从0到3的数字，可以进行如下的定义：

```scala
val numbers = Vec(0.U, 1.U, 2.U, 3.U)
```

该向量的大小是包含参数的数量。读取一个只读的存储空间的方法和读取一个向量的方法一致，假如我们需要读取只读存储空间中的第二个元素：

```scala
val entry2 = numbers(2)
```

## 可读可写存储空间

Chisel包含有一个存储空间的组件叫做Mem。使用Mem类来构建多个端口的存储单元用以同步或者异步读取。

### 基本初始化

初始化一个Mem类型的值需要提供存储空间的大小和类型。一般的声明方法如下所示：

```scala
val myMem = Men(<size>, <type>)
```

举例来说，如果你想要创建一个128个存储单位的存储空间，且每个单位存储32位的无符号整型，则有：

```scala
val myMem = Mem(128, UInt(32.W))
```

可以注意到，当使用Chisel创建一个Mem类的存储空间的时候，存储空间的初始值是不能定义的。因此，不能对刚刚初始化的Mem类存储空间的值有任何的假设（不能使用它们）。

### 同步与异步读取

如果我们需要声明一个上述存储空间（128个存储单位存储32位无符号整型），且这个存储空间是异步读取的，那么我们需要使用下列定义：

```scala
val combMem = Mem(128, UInt(32.W))
```

与此相同，如果我们需要声明一个同步读取的上述存储空间，则我们需要使用下列定义：

```scala
val seqMem = SyncReadMen(128, UInt(32.W))
```

### 添加写入的端口

要在Mem中添加写入的端口，我们需要使用一个when语句块来允许Chisel构建一个写入的端口。在when语句块中，我们声明写入操作所需要使用的位置和数据。一般来说，我们可以这样来定义写入端口：

```scala
when (<write condition>) {
    <memory name>( <write address> ) := <write data>
}
```

举例来说，我们需要构建一个能存放32位无符号整型的存储空间，一共有128个单位。如果我们想要写32位的数据dataIn进内存单元writeAddr这个地址当中，且此时写使能的信号wen为真：

```scala
val myMem = Mem(128, UInt(32.W))
val wen = io.writeEnable
val writeAddr = io.waddr
val dataIn = io.wdata
when (wen) {
    myMem(writeAdder) := dataIn
}
```

上述即为该存储空间模块的实现。

### 添加读取的端口

根据不同的读取方式，在Chisel中添加读取端口的方式也稍微不同。

当为异步读取的存储空间添加读取端口时，只需要简单的在when语句块中添加出发条件以及赋值操作即可。如果你想Chisel实现多个读取端口，则在when语句块中添加更多的赋值操作即可。一般的定义如下：

```scala
when (<read condition>) {
    <read data 1> := <memory name>( <read address 1> )
    // ...
    <read data N> := <memory name>( <read address N> )
}
```

举例来说，我们需要为上述的存储空间添加两个异步读取的端口，需要使用读取使能信号re、两个读取的地址raddr1以及raddr2：

```scala
val myMem = Mem(128, UInt(32.W))
val raddr1 = io.raddr
val raddr2 = io.raddr + 4.U
val re = io.readEnable
val read_port1 = UInt(32.W)
val read_port2 = UInt(32.W)
when (re) {
    read_port1 := myMem(raddr1)
    read_port2 := muMem(raddr2)
}
```

注意到read_port1以及read_port2的类型和位宽必须匹配Mem的类型和位宽。

Chisel要求用于同步读取的端口需要声明为Reg类型，一个同步的读取赋值操作需要在when语句块中出现，一般的定义如下：

```scala
val myMem = SyncReadMem(128, UInt(32.W))
val raddr = io.raddr
val read_port = Reg(UInt(32.W))
when (re) {
    read_port := myMem(raddr)
}
```

### 一个Mem的例子

这里提供一个实现为栈的存储空间的例子。

假设我们需要实现一个使用两个信号push和pop作为栈的存储空间。同时还有一个使能的信号en：

```scala
class Stack(size: Int) extends Module {
    val io = IO(new Bundle {
        val dataIn = Input(UInt(32.W))
        val dataOut = Output(UInt(32.W))
        val push = Input(Bool())
        val pop = Input(Bool())
        val en = Input(Bool())
    })

    val stack_mem = Mem(size, UInt(32.W))
    val sp = RegInit(0.U(log2Ceil(size).W))
    val dataOut = RegInt(0.U(32.W))

    when (io.en && io.push && (sp != (size - 1).U)) {
        stack_mem(sp) := io.dataIn
        sp := sp + 1.U
    }.elsewhen (io.en && io.pop && (sp > 0.U)) {
        sp := sp - 1.U
    }

    when(io.en) {
        dataOut := stack_mem(sp)
    }

    io.dataOut = dataOut
}
```

log2Ceil(size)用来使sp栈顶指针的位宽根据size取正确的值。
